---
title: "Web端测试和移动端测试的区别小记"
date: 2016-06-28 22:48:24
tags: [Mobile-Test, Web-Test]
categories: [mobile-test, basic-knowledge]
---
本文摘自公众号 我是测试经理， 原作者张真真。

之前一直参与web端的测试，最近一个项目加入了移动端，本人有幸参与了移动端的测试，记录一下两端的区别：
<!--more-->

1、报bug
　　对于测试来说，比较重要的一个步骤就是报bug,在web端我们发现问题之后，可以利用系统自动工具或者其他截图工具直接截图，然后将错误的地方或者比较重要的点进行标记，但是在移动端，截图相对来说就没那么简单了，因为这地方需要分为两个步骤，一是截图，二是传到电脑端（因为我们利用jira记录bug 情况，报bug是在电脑端的）。关于截图，一般的手机都会有快捷键，传到电脑端比较笨的方式就是利用数据线，或者利用豌豆荚、金山快盘等同步工具，然后，再利用画图等方式对图片进行编辑。
　　推荐工具：手机快捷键截图，传送图片可以借用微信/qq传送到我的电脑
　　通过一段时间的学习和实践，关于报bug我有以下几点感受和建议。
　　bug主题：尽量使用简短的语言描述具体问题，尽量做到通过主题可以知道本jira记录的是什么问题。如果有多端如wap/android/IOS或多模块、多个子系统如主站、后台等同时参与测试，最好开始就标记是哪端或哪个系统的问题。
　　环境及系统：移动端由于手机和版本较多，因为在bug的时候尽量做到每一个Bug都有是在什么系统什么版本下发生的，即使此问题与系统或浏览器的版本没有关系。这样做主要有以下几个好处，一是假设问题与系统和版本有关系，则方便开发快速定位问题；二是，版本较大，问题较多时，方便测试人员快速验 证。因为假如是wap端的测试，一个人一般是在几个浏览器之间交叉测试，不可避免会存在忘记问题发生在哪个版本的情况；三是，通过这段时间的测试发现，有些在测试环境发现并且已修复的问题，线上会出现（甚至是运行一段时间之后再出现），这时候假如之前bug记录的很详细，那测试人员是有”证据“说明这件事情不是我们的主要责任，当然这样做的目的并不是为了推卸责任，而是有时候这样做是必要的；
　　账号及数据：发现问题记录的时候，尽量提供所用的账号及商品、优惠券等数据，尤其是一些特殊的、边界值等不太容易造的数据，以方便开发人员利用现有数据重现问题，节省时间。

2、测试环境设置
　　web端测试的时候只需要直接修改hosts，但是移动端设置起来比较复杂，比较简单的方式是电脑端设置代理，手机端直接连接代理。注意，手机和电脑必须连接 同一个网络。
　　请求及响应数据的查看，也需要通过代理的方式来查看。
　　推荐一种设置代理的工具(Fiddler)及方法：http://www.bitscn.com/network/soft/201408/312306.html

3、测试方式--------兼容性
　　web端的测试一般都是主要使用一种浏览器，待系统基本稳定的时候，再去专门测试浏览器的兼容性。
　　但是，对移动端来说，这样的方式是行不通的，因为移动端主要分为安卓和IOS，而这两端出现的问题一般是不一致的，一致的问题主要是数据问题，这时候是需要后台处理的，所以我们测试的时候需要两端都重点测试，而不会出现先着重测试某一端的问题。
　　注：一般方式是在测试一端时，出现问题则立马查看另一端是否也有这个问题。

4、移动端的特性
　　移动端与web端相比较来说，移动端有很多自己的特性：
　　① 网络种类多
　　移动端有多种网络：无线网络、2G、3G、4G等，断网、网速较差及网络之间的切换时页面的显示等，这些对于移动端来说很重要。此外，在非wifi下，还需要注意网络使用量问题。
　　② 间断问题
　　移动端有一个很重要的问题，一般情况下在使用软件的过程并不是长久的，这中间可能发生很多中断，如电话、短信、通知、断电等等，软件需要特殊处理这些特殊情况。
　　打开一个页面，或在操作的过程中（点击一个按钮后），将手机屏幕锁住，再打开时，应用能否正常处理。
　　③ 屏幕的限制
　　图片及文字的显示；上传不同的图片尺寸显示是否正常；图片和文字一起显示时，效果如何。
　　操作区域；web端的应用，一般不会受到屏幕的限制，而且通过鼠标操作更加准确。但是移动端由于屏幕较小，页面及按钮会受到屏幕大小的限制，再加上用户都是通过手指进行操作，一些按钮、选择框 等是否容易点击，多个可点区域位置较近时，点击部位稍微偏移，也许就会造成不同的结果，这种情况下是否可以达到预先的效果。
　　④ 软件启动运行
　　移动端启动、卸载、升级几个特性，这是比较常见、也很重要的，比如升级时用户的数据怎么办，卸载后用户的数据怎么处理，卸载再安装用户登录数据的显示等。
　　⑤ 手势
　　移动端还有一大特性，就是移动端有自己比较简单的手势，用户可以通过手势进行一个操作，比如左滑删除、右滑返回上一个页面、左右滑动图片等，软件需要对这个手势进行适配。
　　⑥ 分享
　　移动端一般会装有很多软件，用户下单或者产品有活动时，用户都会进行分享，但是分享时的权限、软件是否存在等问题，需要特殊处理测试。一般的软件或应用，都会开放一部分页面，允许用户不登录时即可访问，而有些页面是必须要求用户登录的，主要针对这两种权限不同的页面做分享，然后通过分享进入本页面，查看权 限的控制是否正常。
　　⑦ web和移动端的同步
　　用户在web端的操作，在移动端是否可以正常的进行同步、显示；在移动端的操作，用户登录web账号，信息是否同步等。
